موجودہ حالات میں نہ تو ہماری کوئی عزت نفس ہے اور نہ ہی ہمیں کام کرنے کا حق حاصل ہے۔ ہمیں ہر وقت ذلیل و خوار کیا جاتا ہے۔ <DATE>جولائی</DATE> میں <LOCATION>اسرائیل</LOCATION> کے علاقے سے فوجیں واپس بلانے کے اعلان کے باوجود وہ ابھی بھی مختلف بہانوں سے ہمارے علاقہ میں گھس آتے ہیں اور سلامتی کے نام پر معصوم لوگوں کو گرفتار کر لیتے ہیں۔
فلسطینیوں کے حالات انتہائی مخدوش ہوتے جا رہے ہیں اور خدشہ ہے کہ رفتہ رفتہ ہتھیار اٹھانے والے <LOCATION>فلسطین</LOCATION> کی تعداد میں اضافہ ہوتا جائے گا۔ آپ کا کیا خیال ہے کہ<LOCATION> فلسطین</LOCATION> نوجوانوں نے اچانک ہی اپنی جانیں قربان کرنا شروع کر دی ہیں۔ وہ ایسا کرنے پر اس لئے مجبور ہو ئے ہیں کیونکہ انہیں اپنی زندگی میں امید کی کوئی کرن نظر نہیں آتی۔ رسوائی اور مایوسی کی وجہ سے کتنی جانیں ضائع ہو گئی ہیں۔
تعلیمی ادارے ویران ہو گئے ہیں۔<LOCATION>اسرائیل</LOCATION> جو طلباء پڑھنے آتے بھی ہیں، وہ ہر وقت اسی مسئلے پر گفتگو کرتے رہتے ہیں۔ ایک خالی ذہن شیطان کی آماجگاہ ہوتا ہے اور یہاں پر یہی ہو رہا ہے۔ اپنے مستقبل سے مایوس نوجوانوں نے تعلیم چھوڑ کر اپنی عزت کے تحفظ کے لئے ہتھیار اٹھا لئے ہی<LOCATION>اسرائیل</LOCATION>۔

