
فلسطینی طالبہ: <PERSON>ریم حسن سادا</PERSON>

موجودہ صورتحال دونوں فریقوں کے لئے سود مند نہیں۔ دونوں طرف شدت پسندی نے جڑ پکڑ لی ہے اور ہر پرتشدد اقدام سے اس میں اضافہ ہی ہو رہا ہے۔ لیکن زیادہ تر فلسطینیوں پر<LOCATION> اسرائیل</LOCATION> کا حملہ بلا اشتعال اور بغیر وجہ کے ہوتا ہے۔ شیرون ایسا اپنی کھال بچانے کے لئے کر رہے ہیں۔ انکا سارا خاندان بدعنوانی میں ملوث ہے اور ہمیں قربانی کا بکرا بنایا جا رہا ہے۔ <PERSON>شیرون</PERSON> اپنے اور اپنے خاندان کے تحفظ کے لئے خون بہا رہا ہے۔ 
دوسری طرف وہ ہمیں ہمارے عزیز رشتہ داروں سے جدا کر رہا ہے۔ ہم ان سے حفاظتی باڑھ کی خلاف ورزی کئے بغیر ان سے مل بھی نہیں سکتے۔ ہم نوجوان ہونے کی وجہ سے ایسا کرنے میں کامیاب ہو بھی جاتے ہیں لیکن ہمارے بزرگ کیا کریں۔ ان کے پاس باڑھ کے اس پار اپنے خونی رشتہ داروں سے رابطہ کا کوئی ذریعہ نہیں۔
<LOCATION>اسرائیل</LOCATION> زیرِانتظام علاقوں میں بھی ہم قیدیوں کی طری رہتے ہیں۔یہ علاقے ایک دوسرے سے متصل نہیں ہیں اور ہم عملاً ان کے رحم و وکرم پر ہوتے ہیں۔ ایسی صورتحال شدت پسندی کا پیش خیمہ ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ نوجوان نہ چاہتے ہوئے بھی شدت پسندی کی طرف مائل ہو رہے ہیں کیونکہ اس کے سوا انہیں نجات کی کوئی اور صورت نہیں نظر نہیں آرہی۔
بین الاقوامی برادری کو اس صورتحال کا نوٹس لینا چاہیے اور غیر جانبدار حیثیت میں اس علاقے میں امن و سلامتی کی بحالی کے لئے کوئی ٹھوس اقدام کرنا چاہیے۔

