کبوتر اور کیمیائی ہتھیار
 



منصوبے کے مطابق کبوتر کے ساتھ کیمیائی مادہ یا آتش گیر مادہ باندھنا تھا

دوسری جنگ عظیم کے دوران<LOCATION> برطانیہ</LOCATION> کا خفیہ ادارہ کبوتروں کو دشمن کے علاقوں میں کیمیائی ہتھیاروں سے حملوں میں استعمال کرنے کی تجویز پر غور کر رہا تھا۔
<ORGANIZATION>برطانوی انٹیلی جینس ایجنسی</ORGANIZATION> نے دوسری جنگِ عظیم کے اختتام پر ایک 'کبوتر کمیٹی' قائم کرنے کا منصوبہ بھی بنایا تھا تاکہ جانوروں کے ذریعے پیغام رسانی میں جو مہارت حاصل کی گئی ہے اسے محفوظ رکھا جا سکے۔
نیشنل آرکائیوز سے جاری ہونے والے دستاویز کے مطابق وار آفس کے اٹیلی جینس سیکشن ایم آئی 14 نے متنبہ کیا تھا کہ 'کبوتروں پر تحقیق نہیں رکے گی، اگر ہم تجربات نہیں کریں گے تو دوسری طاقتیں یہ کریں گی'۔
برطانوی خفیہ اداروں کی تاریخی دستاویزات سے معلوم ہوا ہے کہ<LOCATION> برطانیہ</LOCATION> اور<LOCATION> جرمنی</LOCATION> دونوں ہی پیغام رسانی کے لیے کبوتروں کو بڑی کامیابی سے استعمال کر رہے تھے۔
۔

