خوری کا ذکر ہی نہیں اور جہاں تک ہلاک کیے جانے کا معاملہ ہے تو<PERSON> برانڈس</PERSON> نے خود ک

رضاکارنہ ہلاک ہونے والا <PERSON>جرگن برانڈس</PERSON> 
 

و از خود اور رضاکارانہ طور پر پیش کیا تھا۔ اس لیے <PERSON>آرمن مائی وس</PERSON> کو اعتراف کے باوجود قتل کی سزا نہیں دی جا سکتی۔
تاہم استغاثہ کوشش کرے گا کہ<PERSON> آرمن مائی وس</PERSON> کو ایک ایسا انسان ثابت کیا جا سکے جس کا آزاد چھوڑا جانا انتہائی خطرناک ہو سکتا ہے اور اگر استغاثہ اس میں کامیاب ہو گیا تو<PERSON> آرمن مائی وس</PERSON> کو عمر قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
استغاثہ کے وکلاء نے بتایا کے ملزم کی عمر اکتالیس سال ہے اور اس نے قتل کی اس واردات کی ویڈیو فلم بھی تیار کی ہے۔
ملزم نے مقتول کو جس کی عمر بھی چالیس سال سے اوپر ہے قتل کرنے کے بعد اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کیے۔
وکلاء کا کہنا ہے کہ بظاہر قاتل اور مقتول ہم جنس پرست تھے اور ان میں آدم خوری کے رجحانات پائے جاتے تھے۔
رپورٹ کے مطابق مقتول نے جو پیشے کے اعتبار سے ایک کمپیوٹر انجنیئر تھا اپنا تمام اثاثہ فروخت کر دیا اور غائب ہوگیا۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مقتول کی موت گردن پر گہرے زخم کی وجہ سے واقع ہوئی۔ جس کے بعد قاتل نے اس کے جسم کے ٹکرے کرکے فریج میں محفوظ کر لیے۔ پولیس کا خیال ہے کہ یہ واقعہ <DATE>سن دو ہزار</DATE> کے آغاز میں پیش آیا ہے۔
پولیس کو جائے وقوعہ سے گوشت کے منجمد ٹکڑے، ہڈیاں اور ایک ویڈیو فلم ملی ہے۔
قاتل کے ایک پڑوسی نے رائیٹرز ٹیلی ویژن کو بتایا کہ انہیں معلوم تھا کہ زندگی کے بارے میں اس کا نقظۂ نظر مختلف ہے لیکن عمومی لحاظ سے وہ ایک عام آدمی تھا۔

