ہو نہ ہو' یقینناً نوجوانوں کی فلم ہے اور اس نئی نسل کی کاوشوں کا نتیجہ ہے جو ایم ٹی وی دیکھ کر پروان چڑھ رہی ہے۔
اگرچہ کہانی کے ہیرو کا کردار پچاس برس پرانے اسی ماڈل پر مبنی ہے جس نے<PERSON> دلیپ کمار</PERSON> کو ٹریجیڈی کنگ کا خطاب دلوایا تھا لیکن نیو یارک کے ڈسکو کلبوں اور<LOCATION> امریکہ</LOCATION> میں آباد گجراتی اور پنجابی برادری کے گھریلو ہلّے گلّے میں کہانی کا المیہ پہلو بہت دیر تک دبا رہتا ہے اور جب آخر کار یہ سامنے آتا ہے تو ہدائیکار کا دل نہیں چاہتا کہ اسے جلدی جلدی سمیٹ کر کہانی کو انجام تک لے جائےر==سکرین کو کئی حصوں میں تقسیم کر کے کئی زمانی اور مکانی امکانات کو بیک وقت ناظرین کے سامنے پیش کیا جا سکتا ہے۔
فلمی روایت کی ایک اور ادا جس کی ابتداء معروف ہدایتکار<PERSON> انگمر برگمان</PERSON> نے کی تھی، یہ ہے کہ ماضی کی یادوں یا مستقبل کے تصورات کو سُپر امپوز کرنے کی بجائے بالکل حقیقی انداز میں فریم کا حصہ بنا لیا جائے۔ مثلاً بوڑھا شخص اپنے بچپن کے بارے میں سوچ رہا ہے تو عین اسی وقت اسی کمرے میں اس کے بچپن کا ایک منظر شروع ہو جاتا ہے جس میں وہ ایک بچے کے طور پر موجود ہے۔ تاہم دلچسپ بات یہ ہے کہ فریم تبدیل نہیں ہوا اور اس میں بوڑھا شخص بھی جوں کا توں بیٹھا ہے اور حیرت سے اپنے بچپن کی یادوں کو اپنے سامنے وقوع پذیر ہوتے دیکھ رہا ہے۔
<PERSON>انگمر برگمان</PERSON> کے بعد اس تکنیک سے کوئی قابلِ ذکر استفادہ نہیں کیا گیا اور شاید فلم آرٹ کے حق میں یہ اچھا بھی ہوا کہ ایک عمدہ تکنیک کثرتِ استعمال سے ضائع نہ ہوئی اور آج بھی اپنی تازگی برقرار رکھے ہوئے ہے۔ اسی تازگی کا احساس 'کل ہو نہ ہو' کے کئی مناظر دیکھ کر قوی تر ہو جاتا ہے
