تین
کسی بھی معاشرے میں اور خاص طور پر ایک ایسے معاشرے میں جو مسلسل حالتِ جنگ میں ہو، عورتیں، بچے اور بوڑھے سب سے زیادہ کمزور ہوتے ہیں جیسے کہ <LOCATION>غزہ </LOCATION>میں۔ تاہم عموماً ایسے حالات کا سب سے بڑا نفسیاتی شکار جوان مرد ہوتے ہیں۔ ان میں سے ایک بڑی تعداد کو ڈیپریشن اور ذہنی امراض سے گزرنا پڑتا ہے کیونکہ وہ اپنے آپ کو بالکل کمزور محسوس کرتے ہیں۔ اس ہفتے میں ایک ایسے تجربے سے گزرا جس سے مجھے یہ اندازہ کرنے میں آسانی ہوئی کہ ایک عام فلسطینی مرد کو کتنی مرتبہ روزانہ اس صورت حال سے دوچار ہونا پڑتا ہوگا۔
ہماری ایم ایس ایف کی گاڑی<LOCATION> غزہ</LOCATION> کے<LOCATION>غزہ </LOCATION> پر واقع ایک اسرائیلی چوکی پر بڑے سیکیورٹی آپریشن میں پھنس گئی۔ فوجی بہت مستعدی سے ٹریفک کو چیک کر رہے تھے، صرف پہلے ہی گیٹ سے گزرنے میں ہمیں ڈیڑھ گھنٹہ لگ گیا۔ جس کے بعد ہمیں ایک چیک پوائنٹ پر تقریباً تیس دوسری گاڑیوں کے ساتھ کھڑا کر دیا گیا۔ ہمیں گاڑی کے اندر ہی رہنے کا حکم دیا گیا جبکہ ایک بڑے چبوترے سے ایک ہیوی مشین گن کی نالی گاڑیوں کی قطار سے باری باری گزرتی رہی۔ سپاہی جس طرح گاڑیوں کے درمیان سے بار بار گزر رہے تھے اس سے لگتا تھا کہ انہیں خاص لوگوں کی تلاش ہے۔ یہ تقریباً چار گھنٹے جاری رہا جس کے دوران صرف لوگوں کو اتنی اجازت دی گئی کہ وہ سب کے سامنے جاکر ایک دیوار کی طرف منہ کرکے پیشاب کر سکتے تھے۔ ان میں سے چند ایک کو، جواپنی قمیضیں اور پتلونیں اوپر کر کے دکھا چکے تھے<LOCATION>غزہ </LOCATION> روکا جانا چاہئے لیکن مجھے گاڑی سے باہر نکلنے تک کی اجازت نہیں دی گئی۔ مجھے مکمل طور بے بس اور محکوم کر لئے جانے کے نتیجے میں پیدا ہونے والی تکلیف اور غصے کا احساس ہوا۔ میں محسوس کر سکتا تھا کہ کیسے ایک زبردست فوجی طاقت کا پورا جبر ان لوگوں کی روزمرہ کی زندگی میں استعمال کیا جاتا ہے جن کے ساتھ میں کام کررہا ہوں۔<LOCATION>غزہ </LOCATION>
